“Thưa cô, con biết mình có cái tôi ”
“và lòng tự trọng rất cao.”
“Gần đây, con rất hay giận dỗi mọi người”
“rồi lại suy nghĩ một mình.”
“Chính con cũng không hiểu”
“bản thân mình bị làm sao nữa, cô ạ.”
“Bây giờ, con muốn thay đổi tính cách”
“để hòa đồng với mọi người xung quanh.”
“Con phải làm thế nào ạ?”
Kính thưa toàn thể các bạn,
tính tự ái cản trở mình trong rất nhiều việc,
không tiến lên được.
Tự ái làm khổ mình rất nhiều.
Tự ái sinh ra việc hay vơ chuyện nọ,
thấy người ta nói kia,
tưởng người ta nói bóng nói gió mình.
cứ vơ vào thôi, tính tự ái lại thế.
Người ta nói ở chỗ nào
cũng nghĩ người ta nói cạnh nói khóe mình.
Người này, tính tự ái là do cái tôi quá cao
cho nên sinh ra tự ái.
Tức là nghĩ mình lúc nào cũng là nhất
cho nên mới sinh ra như vậy.
Từ người ta nói bóng nói gió
cũng đã tự ái, cũng đã đau khổ,
cũng đã dằn vặt.
Cái đấy làm khổ cả mình,
làm khổ cả người khác
khiến cho người khác người ta
cũng không muốn gần cận mình nữa,
không có cơ hội để gần cận mình.
Bởi vì, người ta gần mình, người ta sợ
người ta nói sa sẩy một câu là tự ái.
Tự ái lại cãi nhau lại phải dỗ, rất mệt
mà nó sẽ cản trở không làm được việc gì.
Tức là không thể bàn luận được một vấn đề.
Ví dụ:
Cô với Đức Anh ngồi đây.
Có một vấn đề gì đó trong quá trình bàn luận,
đương nhiên là mình say sưa bàn luận
theo ý nghĩ của mình.
Gặp phải người tự ái
“Ô thôi chết, nó nói mình đấy!”
“Nó dựa vào đây nó nói mình.”
Thế là thôi! Công việc đấy là ách tắc luôn,
không giải quyết được nữa.
Cho nên đầu tiên, bạn phải biết
nguy hiểm của bệnh tự ái
Bạn phải biết được nguy hiểm này
thì bạn mới có thể rời bỏ được.
Tự ái sẽ khiến cho mình
bị cản trở trong tất cả các công việc.
Bây giờ, các bạn chỉ cần có một cái là:
“Nếu ai nói tôi thì chỉ thẳng tên.”
Ví dụ:
“Đức Anh, bạn thế này… ”
thì lúc ấy động lòng.
Còn đâu người ta nói kệ, nói ai tôi không biết.
Đầu tiên để chữa bệnh tự ái,
phải ra cho mình quy định.
Bao giờ nói tận mặt, vạch tận tên,
hãy động đến.
Đấy là việc mà mình chữa được bệnh tự ái này nhất.
Thứ hai là mình phải cầu tiến.
Mình phải cầu tiến,
tức là mình sai đâu, người ta chỉ cho mình
mình sửa đấy.
Mình muốn cầu tiến như vậy,
mình phải biết rằng:
trên thế gian này có nhiều cái cần phải học,
mình thật là nhỏ nhoi
thì mình mới cầu tiến được.
Còn nếu lúc nào cũng nghĩ:
tôi giỏi nhất
thì không thể cầu tiến được,
như thế lại bị cái tôi làm cho tự ái.
Ví dụ:
“Đấy! Đấy!... Làm như thế này!”
bảo:
“Chị ơi, chị làm như thế này!”
“Đấy, mày giỏi mày đi làm đi!”
Cứ nghĩ rằng mình giỏi nhất rồi,
không ai có thể giỏi bằng mình nữa.
Thế là tính tự ái lại ra.
Tính tự ái đầu tiên mình phải làm được phần một như thế.
Phần hai là mình phải cầu tiến.
Thứ nhất là chỉ tận mặt,
vạch tận tên, nghe tận tai,
nhìn tận mắt mới động lòng.
Phần thứ hai, anh phải cầu tiến,
phải biết mình nhỏ nhoi và cầu tiến
thì khi muốn cầu tiến
thì sẽ có học hỏi,
học hỏi thì sẽ bỏ qua được bản ngã.
Đấy là cách giải quyết tốt nhất cho bạn ấy.
“Cô ơi, cô cho con hỏi”
“Trong lòng con có nhiều điểm bất an và bế tắc”
“nhưng con không biết”
“phải giải tỏa với ai về những bế tắc đó.”
“Cô có thể giải thích cho con được không ạ?”
“Do đâu mà con bị như vậy?”
Vâng, xin mời cô ạ.
Câu hỏi của bạn rất là chung chung.
Bạn luôn luôn trong lòng
có nhiều bế tắc mà không giải tỏa được.
Đầu tiên, bạn phải tìm cho mình một người để hỏi.
Trong nhà Phật, Phật dạy:
“Thân cận bậc thiện tri thức”.
Tức là người ta là người thiện,
người ta có tri thức,
người ta có kiến thức,
người ta có tâm bao dung với mình,
đồng cảm và yêu thương mình
thì tất cả những bế tắc đó
khiến cho mình có chỗ để hỏi
thì mình mới có thể
giải thoát được bế tắc ở trong tâm mình.
Còn nếu như mình không tìm đến cho mình
một người nào đó,
mà bản thân mình các việc mình không xử lý được,
thì mình không bao giờ thoát ra khỏi tình trạng này.
Vì thế, người đệ tử Phật
thường có câu nguyện:
“Con sinh ra ở nơi đâu”
“cũng gặp và thân cận được bậc thiện tri thức”
“giúp cho con tất cả các công các việc”
“khiến cho con được tinh tấn tu hành.”
Ở đây cũng thế, người bạn thân ở đời,
mình phải chơi với người có trí thức.
Phật dạy trong Kinh Pháp Cú:
“Không làm bạn được”
“với người bằng mình hay hơn mình”
“thì thà ở một mình,”
“chẳng làm bạn với kẻ ngu”
Mình không đi tìm những người cũng ngu như mình,
cũng ác như mình,
thì đến lúc cả hai cùng bế tắc,
cùng ác, gặp nhau chỉ bàn chuyện ác,
đã ác rồi, lại đưa nhau vào con đường cùng.
Cùng nhau làm việc ác,
cùng nhau gặp quả báo ác.
Cho nên, khi mình đã như thế này rồi.
Bước đầu tiên, mình phải đi chọn người.
Chọn người thiện, chọn người giúp cho mình,
chọn người tâm tình với mình,
chọn người thật lòng với mình,
chọn người mà khi mình chia sẻ với họ,
họ không đi nói cho ai.
Phải chọn được người như thế,
thì dù lớn hơn tuổi
hay ít hơn tuổi hay bằng tuổi.
Không quan trọng!
Miễn là người đó mình nói ra được tâm tư của mình,
rồi người ta vì mình mà giúp mình,
không có một ý gì ở bên trong.
Đầu tiên là bạn ấy phải như thế,
bạn thực hành như thế thì sẽ qua được.